Now I will present some numerical experiments
Je vous propose maintenant quelques essais numériques
with different quadrature formula,
avec différentes formules de quadratures.
in the interval [a,b], with a equal to 0 and b equal to 1.
Donc l’intervalle ab, a égale 0,b est égal à 1,
Let us take the function f defined by x times sin(2 k pi x )
et je considère la fonction f qui est défini par x sinus 2k pi x,
with k equal to 10. Now I calculate
avec k égale 10, et je calcule à la main l'intégrale
by hand the integral between a and b of f(x) dx.
entre a et b de f(x) d x.
After integrating by parts, I find minus (1 / 2) times k pi.
Après l'intégration par partie, je trouve moins 1 sur 2 k pi.
We can plot this function,
Voilà, on peut tracer cette fonction f, par exemple,
with gnuplot for example. Here the command plot
en utilisant nu plot. Donc, la commande ici plot
on the interval 0 to 1 of x sin(20 pi x).
sur l'intervalle 0 1 x sinus 20 pi x.
You can see that this function
Vous voyez que cette fonction x sinus 20 pi x
oscillates strongly on the interval [0,1].
a oscillé énormément sur l'intervalle 0 1.
Now I can write a program which allows me
Je vais maintenant écrire un programme qui me permettra
to calculate L_h( f ).
de calculer l h de f dans les cas suivants.
L_h( f ) is the approximation of the integral between a and b of f(x) dx.
Donc l h de f, qui est l'approximation de l'intégrale entre a et b de f de x,
First I consider
f de x de x dans les cas suivants, donc je considère d'abord
the trapezoidal formula.
la formule du trapèze.
I have 2 quadrature nodes
Donc, j'ai deux points d'intégration
which are the nodes equal to t_1 = -1 and t_2 = 1.
qui sont les points t1 égale moins 1, t2 est égal à 1.
I will also use the Gauss formula with two nodes.
Je vais le faire aussi pour la formule de Gauss à deux points.
So M is still equal to 2. This time the quadrature nodes
Donc, toujours M égale 2 points. Cette fois-ci, les points d'intégration
are t_1 equal to -1 / sqrt(3) and t_2 equal to 1 / sqrt(3).
sont moins 1 sur racine de 3, et t2 égale 1 sur racine de 3.
Finally I will also consider the Gauss formula with three nodes,
Et finalement, je vais aussi considérer la formule de Gauss à trois points,
I haven't presented this one so far but here it is:
que je n'ai pas présenté pour l'instant, mais la voici.
I use 3 nodes, the first is minus the square root of 3 over 5,
Donc, il y a trois points. Le premier, c'est moins racine de 3 sur 5,
the second t_1 equal to 0, and the third equal to sqrt( 3 / 5 ).
le deuxième, t2 est 0, et le troisième, c'est plus racine de 3 sur 5.
Now I have  a program that calculates the error,
Donc, j'ai un programme qui me permet de calculer l'erreur,
which is the integral from a to b of f(x) dx,
donc intégrale entre a et bf(x) d x ,
previously calculated here, minus 1 / 2 times k pi,
que j'ai déjà calculé, -1 sur 2 k pi,
and the error is the difference between this exact value
et je vais calculer l'erreur, entre la valeur exacte
and the corresponding approximated value calculated using L_h( f ), depending on h.
et la valeur approchée avec la formule n h de f correspondante, en fonction de h.
Here is such a program. This program takes as input N,
Voilà le programme en question. Donc, ce programme prend comme paramètre n
the number of sub-intervals in the interval [a,b]
le nombre de subdivisions d'intervalles a b,
and returns three errors
et nous donne en retour trois erreurs,
the one corresponding to the trapezoidal rule,
l'erreur correspondant à la formule du trapèze,
the error corresponding to the 2-node Gauss rule,
à la formule de Gauss à deux points,
and the error corresponding to the 3-node Gauss rule.
et l'erreur correspondant à la formule de Gauss à trois points.
With h equal to b minus a divided by N, the length of each sub-interval
Donc, h, c'est b moins a sur n, c'est le pas d'espace qui la tend
which approaches 0. For example the trapezoidal rule,
vers zéro, et donc, par exemple, dans le cas de la formule du trapèze,
the function L_h( f ) is given by the following formula:
la fonction l h de f est donnée par la formule suivante:
You have the sum of h times f(x_i) plus f (x_i+1).
Donc, vous voyez, c'est la somme des h sur 2f en xi plus f en xi plus 1.
If I run this code, I get the errors [e1, e2, e3] equal to "integration(10)".
Donc, si je lance ce programme maintenant, donc e1, e2, e3 égale intégration de 10.
Here with N equal to 10, well the error for the trapezoidal rule is 0.016,
Ici, avec n égale 10, et bien l'erreur correspond à la formule du trapèze 0.016,
for the 2-node Gauss rule it is 0.012 and for the 3-node Gauss rule the error is 0.019.
formule de Gauss à deux points 0.012, formule de Gauss à trois points 0.019.
Now by repeating the same calculation with 20 points instead of 10,
Alors maintenant, je refais le même calcul avec non pas 10 points, mais 20 points,
so twice as many points, you can observe that the error
cette fois-ci, 2 fois plus de points, alors vous voyez que l'erreur
for the trapezoidal rule has not diminshed
de la formule du trapèze n'a pas diminué parce que vous avez vu
since the function oscillates strongly.
que la fonction en sinus oscillait beaucoup.
We need a larger N to have a correct approximation.
Il faut un certain nombre de points pour que l'approximation soit correcte.
Nevertheless, you see here that the error corresponding to the Gauss formula
Par contre, vous voyez ici que l'erreur qui correspond à la formule de...
with 2 nodes is much lower than previously.
de Gauss à deux points a bien diminué et encore plus
and even more so in the case of the 3-node Gauss rule.
pour la formule de Gauss à trois points, donc je continue.
Here i use 40 sub-intervals and this time
Ici, je mets n égale 40, et cette fois-ci, vous observez
you can observe that all three errors are smaller.
que les trois erreurs diminuent, donc je continue encore.
The order of magnitudes are 10 minus 4, 10 minus 6 and 10 minus 9
Donc, vous voyez l'erreur 10 moins 4, 10 moins 6, 10 moins 9
for the 3-nodes Gauss rule.
pour l'erreur de Gauss à trois points,
Now the question is to know whether
et maintenant la question, c'est de savoir: Est-ce qu'elle diminue
the observed convergence rate matches
avec la bonne vitesse? Est-ce que cette vitesse correspond
the theoretical rate stated previously in the lesson?
à la vitesse théorique qui a été annoncé dans le théorème du cours?
In this figure, we have plotted the error, on the y axis, with respect to
Donc, sur ce dessin, nous avons tracé l'erreur en fonction, donc l'erreur en y,
to h, on the x axis, in a log-log scale.
en fonction de h en x, en échelle log-log,
One can observe that the points are found on lines
et donc on observe que les points sont situés sur des droites
with different slopes.
qui ont des pentes différentes.
The trapezoidal formula has a slope of 2
La formule du trapèze nous donne une droite de pente 2, ce qui indique
which indicates that the error has convergence of order 2.
que l'erreur est en haut de h².
The Gauss formula with 2 nodes has a slope of 4, which indicates an error
La formule de Gauss à deux points sur une droite de pente 4,
of h to the power 4.
ce qui indique que l'erreur est en haut de h4,
And finally the 3-node Gauss rule has a slope of 6
et la formule de Gauss à trois points sur une droite de pente 6,
which indicates an error following h to the power 6.
ce qui indique que l'erreur est en haut de h6.
The experimental results indeed match the theoretical ones.
Nous retrouvons ainsi les résultats théoriques